------

# 技术无关

> 作者：Hou
------


## 1. 自我介绍

面试官你好，我叫侯汶政，我的职位是软件工程师

我参与了多个项目，包括前后端以及安卓端，主要的方向是使用go做后端开发。

做过最大的项目是nas项目，私有云存储系统，

在此项目中，负责了多项工作， 主要负责：
团队带领：分配组员任务，同步开发进展，并响应组员问题；
技术选型：使用邀请码机制实现云端，选用合适的算法来做图片分类和人脸识别，运用go工具库来处理并发问题；
开发测试：负责了云端、相册、docker和虚拟机等项目的开发。

我工作有条理，能够有效推动项目进展。期待加入你们的团队。谢谢。

## 2. 职业发展与跳槽

### 2.1 为什么想跳槽

To interviewer：
在过去的工作中，我积累了扎实的软件开发流程的经验，但随着技术深入，我发现自己对高并发场景以及微服务治理的探索需求越来越强。贵司的xxx方向非常吸引我，希望能加入到你们公司，能够与团队一起成长

To hr：
虽然在这家公司收获很多，但从项目推进，我发现当前公司的技术场景相对局限，而我更希望挑战更高并发、更复杂的系统优化问题。

### 2.2 未来的职业规划

短期目标是学习高并发处理、微服务架构、UI设计能力、提升自己在高效系统设计与优化方面的能力

长期目标是希望成为能推动技术落地的领导者，不仅限于实现功能，而是主导更大项目的，从架构设计到团队协作的全流程。

### 2.3 为该规划做了什么努力

1.看技术博客
  了解了k8s
2.分析优秀案例
  优秀网站设计
3.工作中主动争取机会
  帮助组员重构回收站功能代码，降低模块耦合度
4.锻炼领导力
  担任 技术方案评审人，培养全局视角。

## 3. 公司

### 3.1 公司主要业务是什么

主要从事智能终端产品的研发、设计、生产和销售

我们的核心业务涵盖消费电子和商用 IoT 智能终端。

消费电子产品主要包括平板电脑和笔记本电脑，而商用 IoT 智能终端则涉及智慧零售终端、网络及视频会议终端、智慧安防终端等多个领域。

此外，公司还提供基于芯片的软硬件解决方案，能够满足客户的定制化需求

### 3.2 主要是开发还是管理

大概70%是技术，30%是管理

技术深度参与：比如主导核心模块设计，codeReview以及开发

团队管理：任务拆解分配，跨团队协作

管理者必须懂代码懂技术才能更好的管理，分配任务及时限，否则决策容易脱离实际

### 3.3 团队带领遇到的困难

1. **协作流程不规范**：团队使用apifox，先定接口，再平行开发，让团队开发更迅速
2. **明确团队核心目标**：上级管理，用成员工时占比这个数据向上级证明效率的损失
3. **会议冗长**：有时会议时长、次数增多，容易造成效率下降

### 3.4 希望和什么样的团队继续工作|期望加入什么样的公司

对公司，主要看重发展前景，企业文化以及工作环境
对团队，主要看重：
1. **技术专业性强** ：希望团队有扎实的技术功底，成员能互相学习
2. **沟通高效透明** ：偏好目标清晰、分工明确的团队
3. **结果导向与成长性** ：希望团队既关注短期交付，也重视长期技术沉淀

### 3.5 你是如何设置okr目标的

O：打造一个追求用户体验的前端以及安卓端
KR1：前端核心功能完成率>95%
KR2：自动化的功能测试覆盖率从60到85%
KR3：安卓端已知bug的修改率要>80%

## 4. 个人

### 4.1 你是内向还是外向的人

我本质上是一个偏内向的人，这使我在技术攻关时能高度专注，但作为团队负责人，我清楚在某些场景必须切换状态，比如：推动关键决策时；开会定目标、总结时；和跨部门沟通协作等场景。

### 4.2 优点和缺点

**优点**  
1. 系统性思维：擅长从全局设计架构。比如nas项目的三层架构
2. 经验丰富：作为一个全栈工程师，我遵循代码规范，有一个好的编程习惯
3. responsibility：我对工作负责，并且能够承认和学习我的错误

**缺点**  
1. 对于bug不分级就修改，现在我会根据重要度、紧急程度来修改bug
2. 习惯默默解决问题，现在会做出分享，留到wiki里面

## 5. 面试官提问

### 5.1 有什么想问我的

1. 团队有多少人，技术比例是什么样的
2. 我还有什么要提升的
3. 比较看重应聘者的什么能力

1. 我的直属上司和团队成员是怎样的？他们的工作风格和特点如何
2. 团队工作压力？
3. 团队近期任务、目标是什么
